# 코드 컨벤션

# 1.  **이름 (Naming)**

## **1.1. 식별자에는 영문/숫자/언더스코어만 허용**

변수명, 클래스명, 메서드명 등에는 영어와 숫자만을 사용한다. 상수에는 단어 사이의 구분을 위하여 언더스코어(`_`)를 사용한다. 정규표현식 `[^A-Za-z0-9_]`에 부합해야 한다.

## **1.2. 한국어 발음대로의 표기 금지**

식별자의 이름을 한글 발음을 영어로 옮겨서 표기하지 않는다. 한국어 고유명사는 예외이다.

- 나쁜 예 : `moohyungJasan` (무형자산)
- 좋은 예 : `intangibleAssets` (무형자산)

## **1.3. 클래스 이름에 명사 사용**

클래스 이름은 명사나 명사절로 짓는다.

## 1.4.  **인터페이스 이름에 명사/형용사 사용**

인터페이스(interface)의 이름은 클래스 이름은 명사/명사절로 혹은 형용사/형용사절로 짓는다.

## 1.5. 테스트 클래스는 'Test’로 끝남

JUnit 등으로 작성한 테스트 코드를 담은 클래스는 'Test’을 마지막에 붙인다.

## **1.6. 메서드 이름은 동사/전치사로 시작**

메서드명은 기본적으로는 동사로 시작한다. 다른 타입으로 전환하는 메서드나 빌더 패턴을 구현한 클래스의 메서드에는 전치사를 쓸 수 있다.

## **1.7. 상수는 대문자와 언더스코어로 구성**

---

# 2. 선언 **(Declarations)**

## **2.1. static import에만 와일드 카드 허용**

클래스를 import할때는 와일드카드(`*`) 없이 모든 클래스명을 다 쓴다. static import에서는 와일드카드를 허용한다.

## **2.2. 제한자 선언의 순서**

클래스/메서드/멤버변수의 제한자는 Java Language Specification에서 명시한 아래의 순서로 쓴다.

`public protected private abstract static final transient volatile synchronized native strictfp`

## 2.3. **한 줄에 한 문장**

변수 선언문은 한 문장에서 하나의 변수만을 다룬다.

## 2.4. **배열에서 대괄호는 타입 뒤에 선언**

배열 선언에 오는 대괄호(`[]`)는 타입의 바로 뒤에 붙인다. 변수명 뒤에 붙이지 않는다.

## 2.5. **`long`형 값의 마지막에 `L`붙이기**

long형의 숫자에는 마지막에 대문자 'L’을 붙인다. 소문자 'l’보다 숫자 '1’과의 차이가 커서 가독성이 높아진다.

---

# 3. 들여쓰기**(Indentation)**

## **3.1. 하드탭 사용**

탭(tab) 문자를 사용하여 들여쓴다. 탭 대신 스페이스를 사용하지 않는다. 이를 잘 준수하기 위해서 스페이스와 탭을 구별해서 보여주도록 에디터를 설정한다.

## **3.2. 탭의 크기는 4개의 스페이스**

1개의 탭의 크기는 스페이스 4개와 같도록 에디터에서 설정한다.

## **3.3. 블럭 들여쓰기**

클래스, 메서드, 제어문 등의 코드 블럭이 생길 때마다 1단계를 더 들여쓴다.

---

# 4. 중괄호**(Braces)**

## **4.1. K&R 스타일로 중괄호 선언**

클래스 선언, 메서드 선언, 조건/반복문 등의 코드 블럭을 감싸는 중괄호에 적용되는 규칙이다. 중괄호 선언은 K&R 스타일(Kernighan and Ritchie style)을 따른다. 줄의 마지막에서 시작 중괄호`{`를 쓰고 열고 새줄을 삽입한다. 블럭을 마친후에는 새줄 삽입 후 중괄호를 닫는다.

## 4.2. **닫는 중괄호와 같은 줄에 `else`, `catch`, `finally`, `while` 선언**

아래의 키워드는 닫는 중괄호(`}`) 와 같은 줄에 쓴다.

- else
- catch, finaly
- do-while 문에서의 while

# 5. **줄바꿈 (Line-wrapping)**

## 5.1. **최대 줄 너비는 120**

최대 줄 사용 너비는 120자까지 가능하다.

## 5.2. **`package`,`import` 선언문은 한 줄로**

`package`,`import` 선언문 중간에서는 줄을 바꾸지 않는다. 최대 줄수를 초과하더라도 한 줄로 쓴다.

## 5.3. **줄바꿈 후 추가 들여쓰기**

줄바꿈 이후 이어지는 줄에서는 최초 시작한 줄에서보다 적어도 1단계의 들여쓰기를 더 추가한다. IDE의 자동 포메팅 기능으로 이를 동일하게 맞추러면 [Appendix C의 각 IDE별 설정](https://naver.github.io/hackday-conventions-java/#editor-config)을 참고한다.

## 5.4.**줄바꿈 허용 위치**

가독성을 위해 줄을 바꾸는 위치는 다음 중의 하나로 한다.

- `extends` 선언 후
- `implements` 선언 후
- `throws` 선언 후
- 시작 소괄호(`(`) 선언 후
- 콤마(`,`) 후
- `.` 전
- 연산자 전
    - `+`, ``, ``, `/`, `%`
    - `==`, `!=`, `>=`, `>`,`⇐`, `<`, `&&`, `||`
    - `&`, `|`, `^`, `>>>`, `>>`, `<<`, `?`
    - `instanceof`


---

# 6. **빈 줄(Blank lines)**

## 6.1.**`package` 선언 후 빈 줄 삽입**

## 6.2. **`import` 선언의 순서와 빈 줄 삽입**

import 구절은 아래와 같은 순서로 그룹을 묶어서 선언한다.

1. static imports
2. `java.`
3. `javax.`
4. `org.`
5. `net.`
6. 8~10을 제외한 `com.*`
7. 1~6, 8~10을 제외한 패키지에 있는 클래스
8. `com.nhncorp.`
9. `com.navercorp.`
10. `com.naver.`

각 그룹 사이에는 빈줄을 삽입한다. 같은 그룹 내에서는 알파벳 순으로 정렬한다.

## 6.3. **메소드 사이에 빈 줄 삽입**

메서드의 선언이 끝난 후 다음 메서드 선언이 시작되기 전에 빈줄을 삽입한다.

---

# **7. 공백 (Whitespace)**

## 7.1. **공백으로 줄을 끝내지 않음**

빈줄을 포함하여 모든 줄은 탭이나 공백으로 끝내지 않는다.

## **7.2. 대괄호 뒤에 공백 삽입**

닫는 대괄호(`]`) 뒤에 `;`으로 문장이 끝나지 않고 다른 선언이 올 경우 공백을 삽입한다.

## 7.3.**중괄호의 시작 전, 종료 후에 공백 삽입**

여는 중괄호(`{`) 앞에는 공백을 삽입한다. 닫는 중괄호(`}`) 뒤에 `else` ,`catch` 등의 키워드가 있을 경우 중괄호와 키워드 사이에 공백을 삽입한다.

## 7.4. **제어문 키워드와 여는 소괄호 사이에 공백 삽입**

`if`, `for`, `while`, `catch`, `synchronized`, `switch`와 같은 제어문 키워드의 뒤에 소괄호(`(`,`)`)를 선언하는 경우, 시작 소괄호 앞에 공백을 삽입한다.

## 7.5. **식별자와 여는 소괄호 사이에 공백 미삽입**

식별자와 여는 소괄호(`(`) 사이에는 공백을 삽입하지 않는다. 생성자와 메서드의 선언, 호출, 애너테이션 선언 뒤에 쓰이는 소괄호가 그에 해당한다.

## 7.6. **타입 캐스팅에 쓰이는 소괄호 내부 공백 미삽입**

타입캐스팅을 위해 선언한 소괄호의 내부에는 공백을 삽입하지 않는다.

## 7.7. **제네릭스 산괄호의 공백 규칙**

제네릭스(Generics) 선언에 쓰이는 산괄호(`<`,`>`) 주위의 공백은 다음과 같이 처리한다.

- 제네릭스 메서드 선언 일 때만 `<` 앞에 공백을 삽입한다.
- `<` 뒤에 공백을 삽입하지 않는다.
- `>` 앞에 공백을 삽입하지 않는다.
- 아래의 경우를 제외하고는 `>`뒤에 공백을 삽입한다.
    - 메서드 레퍼런스가 바로 이어질 때
    - 여는 소괄호('(')가 바로 이어질 때
    - 메서드 이름이 바로 이어질 때

## 7.8. **콤마/구분자 세미콜론의 뒤에만 공백 삽입**

콤마(,)와 반복문(while, for)의 구분자로 쓰이는 세미콜론(`;`)에는 뒤에만 공백을 삽입한다.

## 7.9.**콜론의 앞 뒤에 공백 삽입**

반복문과 삼항연산자에서 콜론(`:`)의 앞 뒤에는 공백을 삽입한다. 라벨 선언 뒤에는 아무런 문자열이 없으므로 앞에만 공백을 삽입한다.

## 8. 커밋 컨벤션

- feat : 새로운 기능의 추가
- fix: 버그 수정
- docs: 문서 수정
- style: 스타일 관련 기능(코드 포맷팅, 세미콜론 누락, 코드 자체의 변경이 없는 경우)
- refactor: 코드 리펙토링
- test: 테스트 코트, 리펙토링 테스트 코드 추가
- chore: 빌드 업무 수정, 패키지 매니저 수정(ex .gitignore 수정 같은 경우)